Y vivir anónimamente toda la belleza que vive
cualquiera de estos que pasan por famosos es un
hecho común. Hay campesinos que saben vivir con
una altísima poesía. Por supuesto. Y no han
escrito jamás un poema, ¿no? Por lo tanto,
pareciera que Estas son formas, formas casi de
protésicas que tiene el ser humano, ¿no? La
pintura, la música, la palabra escrita, la
escultura. Lo que pasa es que, claro, pero no es lo
mismo sentir, ¿no?, por ahí como un campesino, que
vos podés vivir en un estado de poesía. Esta cosa es
decirlo, escribirlo, plasmarlo, ¿viste? Porque
vos podés sentir y nunca darle forma a eso. Sí, pero
yo te digo que aquí han pasado muchísimos
escritores en casi mil programas y muchas noches
me ha pasado que algunos campesinos y letrados que
yo conozco me han parecido más fabuladores y
poetas que algunos de los que pasaron acá. No
nombro, no nombro. Simplemente digo que a veces lo
libresco, que a veces lo literario abruma y
sepulta lo que mucha gente tiene como condición
natural de su vida, de vivirla como... Sí,
poéticamente. Con esa creatividad que vos decías
que buscás de tu vida, ¿no es cierto? Claro, o sea,
es difícil porque el problema, pienso que se
plantea... Mirá, la vez pasada hablando con
Pirosi, ¿no? Que es el que hizo el boceto de la tapa
de este libro. Que es muy bello, muy bello diseño.
Hay que decir que las cruces, que es ópera prima
esta narración de Sofía González Bonolino,
aparece en una... en una editorial, Paradiso es el
nombre, bellamente hecha, como está necesitando
nuestro país que se hagan los libros. Porque
últimamente venían saliendo casi como salen las
hamburguesas. Y hay para bien de nuestra
literatura y para que los lectores amen más los
libros, hay en alguna gente como es Adriana
Hidalgo, como es la gente de Simur, como es la
gente... de Beatriz Viterbo, como hay muchísimas
editoriales, no voy a nombrar a todas, pero que
están haciendo las cosas con la estética que el
libro merece, ¿no? El libro no se hace con
hojalata, ¿no? No, claro. Se hace con una de las
materias más bellas, ¿no? Como es el papel que
desciende de los árboles, ¿no? Por lo tanto tiene
que ser bello, ¿no? Entonces, sí,
me decías que...
sale a la calle y mira y todo, ve las cosas, los
colectivos, los autos, las calles, los
edificios, todo como si lo viera por primera vez.
Es una sensación terrible que siente, ¿no? Y es
interesantísimo porque de alguna manera es como
que uno pretendería nombrar o ver las cosas, ¿no es
cierto?, como las vería alguien por primera vez,
sin la costumbre, sin lo que te dicen, sin la cosa
masticada, sin... sin prejuicios, sin
ideologías de ningún tipo, ¿no? Esa sería la
mirada, como decís, poética, como ver las cosas
por primera vez. Ahora, evidentemente, no es
fácil, porque, ¿no? Y por eso por ahí muchas veces
los artistas, ¿no? Como que se vuelven medio
locos, así, ¿no? Y un poco es eso. Por eso hay un
campesino que sí, es verdad eso. Existe gente que
es así, pero es bastante... Si te comprometés con
eso y lo tomás en serio, bueno, no sé, es difícil
también, ¿no? Lo que pasa es que no se sabe en qué
momento uno pierde esa virginidad para siempre,
¿no? Por lo general se pierde. O uno la adormece
porque es más cómodo, más conveniente. Puede ser
por holganza o por temor o porque la sociedad es muy
castradora, lo que fuere. Pero me hacía recordar
lo que te dice este pintor amigo que es, ¿su nombre?
Pirossi, Jorge Pirossi. Jorge Pirossi. Sí, que
ahora va a hacer una muestra en la Recoleta. Creo
que en los primeros días. Que Paul Klee,
precisamente en los textos teóricos de Klee, dice
que... que se salvaría la humanidad si pudiera
conservar la más antigua mirada, la del niño
recién nacido, que esa sería la salvación del
hombre para poder mirar la vida como es. Mirá hasta
dónde llega Klee, que casi no lo pone ni en el
infante ni en el párvulo, lo lleva al bebé. Para ver
todo como nuevo, como dice Filosi cuando sale a la
calle. Ahora no sé qué sería el mundo con toda la
gente que es así. Sería una catástrofe o no. Mirá
que la catástrofe es así como es la gente hoy. Sí,
podría llegar a ser un lugar bastante
interesante. Y podría ser un, ¿cómo le llaman a
este lugar? En las parterías, en estos donde están
los chiquitos. Una gran arsary de 6.000 millones
de tipos y tipas. Claro. Pero ese mundo, ese
mundo... misteriosísimo de los bebés que no
sabemos, porque dicen, mirá cómo me mira, cuando
está allí, me está mirando a mí, mirá cómo mueve la
manito, vas a saber toda la imaginería que hay en
ese bebé que no sabemos porque después perdemos
conciencia de ello. Lo que sí es que hay en el
asombro para mirar una de las bases fundamentales
de la poesía y del arte en general Borges decía muy
bien porque él se asombraba de que la gente le
valorara la obra y Borges decía no sé qué pasa me
dicen esto yo no lo veo así lo que sucede es que
Borges lo decía tan graciosamente yo veo asombro
donde los demás ven costumbre decía Borges y eso es
todo como desapegarse de lo que te imponen, te
implantan, ¿no? Ahora, si eso fuera llevado hasta
las últimas consecuencias, es todo un tema, ¿no?
Porque inclusive yo te miro a vos y, viste, yo ya sé
lo que son tus ojos, tu nariz, tu boca, no tengo
que... Hay cosas que ya veo por sentadas,
¿entendés? Mirar sin los ojos de la costumbre y
mirar realmente con virginidad es como ver todo
desde el principio y tenés que volver a nombrar, no
sé... Hay cosas que uno... Mirar hasta las últimas
consecuencias es esto, por ejemplo. Esto es un
producto de mirar atrás. Bueno, ojalá, no sé. No,
bueno, es un intento de hacerlo. Un intentito,
claro. Quiero decir, que la obra de cada uno... Hay
una obra poética que se hace también en la vida, que
se puede realizar. Lo Tremont decía que la poesía
debería ser hecha por todos y no por uno solo. Pero
no porque todos escribieran o pintaran, sino que
en el gesto, en el acto de vivir, habría que
practicar la poesía. La poesía se practica, no sé,
los médicos sin frontera, aunque parece que esto
fuera simplemente solidaridad, hay una estética
en la solidaridad.
La gente que entrega su vida por otro, ¿no es
cierto? Es decir, hay formas también del arte de
vivir que son muy menguadas, son escasas todavía.
Pero yo creo que finalmente el arte no hace más que
anticipar lo que el hombre sueña que sea. Y es
posible que, como alguien dijo alguna vez, la
estética sea la ética del porvenir. Puede ser.
Bueno, pero vamos a escucharte, Sofía González
Bonorino, Las cruces, primera novela de ella.
Luego de Poesías, un libro que publicó en Agón en
1983, y Enigmas, otro libro de poemas que publicó
en el 84, también en la misma editorial. Esta, Las
Cruces, es su primera novela. Yo podría leer esta
contraportada, pero prefiero que vos le digas a la
audiencia, al sultán, que le digas de qué va la
historia. después nos lees un fragmento bueno, la
historia es la historia de un delirio en realidad
es la historia de una mujer joven
que cree que tiene un doble ¿no es cierto? es la
historia de la relación de ella con otra mujer de su
misma edad y muy parecida físicamente bueno
es una novela no sé, donde hay ciertos temas el tema
de la naturaleza, el tema del crimen, el tema de la
sexualidad, pero de alguna manera es...
Tiene que ver un poco... La novela empieza con una
frase de Meister Eckhart que dice, no es afuera, es
adentro, totalmente adentro. Es una novela...
donde el mundo externo se funde al mundo interno.
¿Viste? No sé, es difícil de contar porque no es una
novela donde el argumento, ¿no es cierto? Sea...
Muy importante. Claro. Esto es muy curioso porque
se escuchó una levísima voz, no tiene
importancia, es la voz de ayuda que ha traído su
hermana, ¿qué se llama? María José. María José,
que ha leído seguramente la novela. Sí, la leyó un
montón y además... Perdón, María José, ¿cuál es el
argumento para vos de la novela en tres palabras?
Es
decir, ¿cuál es el sentido de la novela para vos,
María José? Bueno, el argumento uno podría
contar, pero no está el argumento. No es una mujer
que se va, que tiene una hermana. ¿Si no? Pienso que
es una novela ardua para leer, que moviliza mucho.
Los temas importantes son, bueno, como dijo
Sofía, la sexualidad, por un lado, no sé si lo veo
tanto como decís vos, ¿no? Pero el espacio, el
tiempo, no existe. El tiempo en la novela no...
Está a un lado, está a un lado. Se superponen los
tiempos.
Se juxtaponen por ahí, más o menos. Y está el tema
del doble, además. Sí. Es el otro. Muy buena
crítica, había resultado familiarmente. Bien,
te escuchamos. En un fragmento que vas a elegir
vos. Un fragmento corto. Mientras yo voy a decidir
la música, ¿sí? Gracias. Bueno.
Era insoportable el sol. Los ojos me ardían de
mirar el camino que Tobiano iba abriendo en el
suelo pedregoso guiado por su instinto. Yo lo
dejaba hacer. Intervenía apenas con un leve
movimiento de las riendas. A veces adivinaba
antes que él la proximidad del pantano o la zona
herida de los cañadones. Iba dejando el mar atrás,
el sonido del mar que producía en mi cuerpo
sensaciones de frescura. Me internaba al galope
en las grietas sofocantes del desierto. El
horizonte se me vino encima. De un salto atravesé
la figura en llamas de la estepa. Quedé por un
momento suspendida, un manojo de nervios
calcinándose al borde de la caída. A lo lejos, el
círculo barroso de las casas, el trazo delgado del
humo saliendo de las chimeneas. Y el viento, de
pronto vociferante, lleno de ladridos. Los
perros nos rodearon al bajar la colina. Tobiano
avanzaba sacudiendo la cola contra sus muslos
para espantar las moscas. Al llegar al aljibe
desmonté y tomé agua del pozo. Luego acerqué el
balde a la boca del caballo que bebió con ansiedad.
Tirando de las riendas lo conduje hasta la sombra
tibia de un sauce. Esperame acá, le dije al oído
acariciándole el cuello. Prendí uno de los
cigarrillos que aquella misma mañana había
armado cuidadosamente en mi cuarto. Caminé unos
metros. Los perros habían dejado de ladrar. Y en
medio del silencio escuché mi nombre, como nacido
del fondo de la tierra. Alguien había salido de una
de las casas. Un hombre estaba parado delante de la
puerta con las piernas muy separadas y el pecho
erguido. Su mano derecha acariciaba el puñal
apretado en su cintura. José no está, dijo, y
esbozó una sonrisa taimada. Se fue temprano para
Turmay. El peón me observaba sin disimulo, fría,
descaradamente. La vergüenza me hizo bajar la
mirada. Entonces vi sus pies enormes, hinchados,
nudosos como raíces. De él también recuerdo los
ojos achinados y la descomunal verruga que le
cubrió una mejilla. Mascaba tabaco y al moverse la
mandíbula, el bulto en su cara parecía dotado de
vida propia, desplazándose de arriba hacia abajo
y manteniéndose increíblemente dentro de las
fronteras del rostro. José no está volvió a decir
esta vez con irritación tal vez le molestó mi
silencio que interpretó como un gesto de
desprecio y al hablar dio unos pasos hacia mí si la
tocaste mato era José que sin bajarse del caballo
había desenvainado el cuchillo y la agitaba en el
aire al parecer el otro no escuchó el galope de su
caballo entrando al caserío ni los perros ni el
grito de José atrás va y borra porque el peón
retrocedió lívido se metió en el rancho Pero hubo
odio en su forma de dejarme, una amenaza oscura en
la mirada, traducida por sus labios temblorosos,
una frase dirigida solo a mis oídos. José me tomó el
brazo. «¿Qué haces por acá?». «¿Creí que iba a
encontrarte en el caserío?», dije, mientras
pensaba cómo decirle lo de Ana, los libros, los
demonios. Él era tan fuerte. ¿Pero acaso me
equivocaba en sustraerlo a la categoría humana,
viéndolo como a un ser de naturaleza casi
divina?». Y si fuera humano, y si fuera como todos,
en ese caso no podría hacer nada para ayudarme.
Hace tiempo que no venís. Entramos a la casa y el
solor de siempre, rancio, obstinado, y José que
cierra la puerta y me arrastra y me tira sobre el
colchón. No, por favor, ahora no. Abandonar el
cuerpo cuando el mal acecha, escapar, para que el
miedo pase por mi carne sin dejar marcas, y
despertar después, como de una pesadilla, y
comprobar con alivio que nada ha sucedido.
Hablemos, digo. Él escupe al suelo, se levanta del
catre. ¿Querés un poco? Vuelca vino de la Dama
Juana dentro de una lata. Me lo ofrece. Gracias. El
líquido es áspero, me quema la garganta. Ya no
vuelvas, dice. Dejé de vestirme, asustada.
Acababa de darme cuenta de que las cosas de José
habían desaparecido. Los estantes estaban
vacíos, las paredes desnudas. ¿Dónde está el
almanaque que tenías colgado acá? Me llevé todo,
dijo José. Hoy vine por la tropilla. Conseguí
trabajo en la estancia Tumay 4, de puestero, para
el invierno. El puesto da contra la cordillera.
Está metido en un cañadón. El otro puesto está a
ocho leguas, del otro lado del mar. Mapuche está
ahí. Él tiene mujer. Mercedes se llama. Me quedé en
silencio, sin saber qué decir. El patrón es bueno.
José nunca había estado tan comunicativo. Me
contó que el dueño de la estancia era de esos que
pagaban y que además proveía los peones de comida y
crocén. «Es una zona de viento», se agregó,
mientras acercaba la lata a su boca. «Y las nevadas
son fuertes». «¿Es lejos? Acá todo es lejos». Un
silencio macizo, denso, envolvió la habitación.
Se va a hacer largo el invierno, dijo de pronto,
dejando resbalar su mirada fría sobre mí. El
invierno, pensé que no podría resistirlo. Y si te
venís conmigo, me puse de pie. Te olvidás de mi
hermana. Traela también. Imposible, dije en tono
cortante.
La mirada de Ulises vuelve a darnos el tiempo de los
palabristas, en el que acabas de escuchar a Sofía
González Bonolino leyendo de viva voz un
fragmento de su Las Cruces, primera
obra narrativa de ella en la colección de la
editorial Paradiso. Una de las preguntas que me
vienen ahora después de ver un poco esta solapa,
Sofía, y de escucharte, es que te iniciaste
poéticamente y ahora continuas narrativamente,
¿no? Esto es como una elección, esto es como una
prueba, un desafío en otro género. ¿Por qué ha
ocurrido esto de saltar del poema a lo narrativo?
¿Por qué crees? Fue un proceso, porque no se dio de
un día para el otro. Pensá que ese último libro es
del 84, publicado y después yo seguí escribiendo.
O sea, no publiqué, pero escribí cuentos, seguí
escribiendo poesía, después cuentos. Y bueno,
entonces se fue dando como una cosa, no sé,
natural. Era así, tenía que ser así. ¿Sabés por qué
escribís? Sí, no sé exactamente. No podría no
escribir, digamos. Es inevitable. Es una buena
razón. Es la mejor forma de vivir, me parece. ¿Y
desde siempre escribís? Sí, desde los nueve años.
¿Y a los nueve años qué hacías? ¿Fábulas, cuentos o
poemitas? Escribía unas poesías horrorosas.
De amor, bueno, no sé. Era todo muy propicio. El
amor no es horroroso. No, no, no, pero esas poesías
eran horrorosas. Pero era muy propicio toda mi
vida porque yo vivía en el campo, no vivía en la
ciudad. en la Patagonia con esos vientos, esa
soledad leíamos mucho yo, mis hermanos y también
el tema de la mística las grandes palabras que
después con el tiempo sufrís pero tenés que darte
cuenta que no hay grandes palabras porque si no lo
podés vivir ¿viste? Y además te podés volver una
persona muy peligrosa. Así que es mejor bajar un
poco las expectativas, ¿no? ¿Viste? ¿Viste? Es
una grande o una pequeña palabra. ¿Cuál palabra?
¿Viste? Es un tic asqueroso, pero no importa. No,
tiene que ver con lo argentino, ¿no? Pero es como
una necesidad angustiosa de que los demás
comprendan, ¿no? Puede ser, a veces te digo, yo no
sé lo que le pasa al resto de la gente que escribe,
pero yo te digo, cuando hablo soy catastrófica.
No, vos no hablás catastróficamente, ni mucho
menos, tenés un tono muy radial, tenés una
velocidad radiofónica de hoy, antes la radio era
como muy ralentada, mucho más tranqui, tenés una
bellísima voz, así que no te alarmes, yo
simplemente lo hice como un juego que también hay
que jugar en una radiofonía, en esta bella arte que
es la radiofonía, ¿Y qué libro hay en tu mesa de luz,
si tenés mesa de luz?
Hoy, ¿qué estás leyendo? En este momento, mira,
estaba releyendo unos artículos de Bianco. ¿De
Pepe Bianco? Lo último que leí, sí. unos artículos
donde habla, bueno... Qué curioso, porque anoche
yo estuve, antes de anoche estuvo Ana María Bobo y
anoche Juan José Hernández. Y Juan José Hernández
realmente recordó a Pepe Bianco, que fue uno de sus
grandes maestros, ¿no? Qué curioso que
sucesivamente, así en dos noches, se hable de Pepe
Bianco, tan olvidado y tan enorme trabajador, tan
gran palabrista que fue en toda su obra de sur y todo
lo que hizo, ¿no? Sí, fue lo último que estuve
releyendo, digamos, unos artículos donde
hablaba de Lotó, digamos, de Proust,
y bueno, esta cosa de por qué, donde él se pregunta a
veces que dos contemporáneos, por ahí tal vez
tengan mucho que ver, ¿no? A veces las
circunstancias o los mismos prejuicios hacen que
esas dos personas no puedan ni leerse siquiera. Y
era interesante, me interesó mucho porque,
bueno, donde se ve ahí en este capítulo de este
libro de Bianco, Como a veces, bueno, Proust, ¿no?
Que por ahí, bueno, tan valiente y tan genial, ¿no?
Sí tuvo sus puntos de miedo, ¿no? Con respecto,
bueno, al tema de su madre. Y bueno, no sé, es muy
interesante, bueno. Podríamos hablar bastante.
Podemos hablar y vamos a seguir hablando cuando
aparezca tu próximo libro. Hay que decirlo aunque
la audiencia, el sultán, la audiencia lo supo por
tu voz, la edad de tu voz se tiene que haber
descubierto. que Sofía González Monolino nació
en 1959, por lo tanto tiene todo el siglo nuevo por
delante, el que viene, todavía no empezó, pero el
que viene, y que recién está en su tercer libro, y
que esta noche hemos celebrado precisamente el
nacimiento de Las Cruces. Y agradecemos
muchísimo, Sofía, tu presencia hoy aquí, en Los
Palabristas, Y temía que no vinieras porque al
principio tuve que hacer el quite, como dicen en la
tauromaquia, les digo el artículo de García
Márquez. ¡Qué horror! Estaban las calles
cortadas, un tráfico infernal. Realmente fue muy
difícil llegar, pero llegué. Yo te agradezco
mucho y la audiencia también. Y el sultán dice que
hay una noche más. Bueno. Siempre hay una noche
más. Encantada y gracias por haberme invitado. Y
gracias María José por tu aporte crítico.
¿Conocen a Dulce Pontes, la sucesora de Amalia
Rodríguez? Nos encontramos con los palabristas
el lunes a las 22. Gracias.
que encuentro
tu cielo
sagrado, pero tu vida no. Fui a ver la mesa de onda,
beber en mal que esconda un beso de mar,
Voy a ver la
mesa redonda
Beberé algo que esconde Un beso de mano en mano Ver
al vino que
me diste Agua pura, fruto agreste Mata tu vida en
él.
Dormí con ellos en la cama. Tuve la misma
condición.
Aromas y olor
de lama.
Dormí con ellos en la cama. Tuve la misma
condición.
¡Ay! ¡Ay!
¡Ay!
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy hemos
escuchado a Dulce Pontes en primer término con
Lágrima de Amalia Rodríguez, recién Pueblo que
Lavas en el Río.
Desde su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.